---
title: Правильный вопрос
date: 2018-02-05
tags: question
---

С детства мама говорила мне, чтобы я не стеснялся задавать вопросы на уроках. "Не так страшно показаться глупым, как оставаться глупым и далее", – говорила она. С тех пор я всегда чувствовал себя правым задавать вопросы до тех пор, пока на них кто-то может ответить. Более того, я сам часто люблю отвечать на вопросы, т.к. именно в этот момент я убеждаюсь, что таки обладаю знаниями и способен их продемонстрировать.

Однако, человек скотина ленивая, и часто бывает, что он/она начинает усугублять расспросами вместо того, чтобы попробовать разобраться самостоятельно. Дабы не злоупотреблять выделенным вниманием своих коллег, я стараюсь подумать каждый раз перед тем как что-либо спросить: "А правильный ли это вопрос?"

Говорят правильно сформулированный вопрос это уже половина решения. И все же, что значит правильный вопрос? У [Джулии Эванс](https://jvns.ca) есть великолепный [зайн "To be a wizard"](https://jvns.ca/wizard-zine.pdf). По ее мнению "good question" это такой вопрос, на который:

- Легко ответить
- Ответ будет получен ровно такой, который ты ищешь

И действительно ведь, все мы хотим получать быстрые и понятный ответы.  Но без труда не выловишь и рыбки из пруда. Чтобы получить понятный ответ – нужно потрудиться сформулировать понятный вопрос. **Почему важно хорошенько подумать над вопросом перед тем как его задать?**

- Это заставляет подумать о том, что ты уже знаешь
- Это снижает вероятность получить слишком базовый или слишком сложный ответ

Вот несколько сопутствующих правильному вопросу подсказок:

- Выбирай кому задавать вопрос. Часто тот, кто больше знает, не самый лучший вариант.
- Выбирай подходящее время. Коллега находящийся в состоянии потока будет скорее раздражен внезапным вопросом с твоей стороны.
- Делай предварительный поиск информации. Демонстрация усилий в поисках ответа всегда воодушевляет потенциального ответчика и конечно помогает лучше понять ответ.
- Самые лучшие вопросы – утвердительные ("ДА"/"НЕТ"). 

Все это особенно актуально для каналов коммуникации предполагающих длительный интервал времени реагирования – электронная почта, отправка формы сообщения в службу поддержки, официальный запрос на печатном бланке и т.д.

В разговоре с коллегами я часто стараюсь отметить те вопросы, которые являются правильными, т.к. это означает, что наша коммуникация дает максимальный результат, что не может не радовать обе стороны. Ну и всегда приятно пообщаться с умным человеком ^_^
