---
title: Итоги 2019
date: 2019-12-26
tags: 2019
---

2019 был насыщенный год для меня как инженера-программиста, так и семейного человека. Настолько обильный событиями и изменениями, что я даже не мог найти достаточно времени писать в свой блог регулярно. Тут я хочу поделится своими впечатлениями и отметить те уроки, которые мне довелось выучить за это время.

За прошедшие 365 дней я наконец дождался своей достроенной квартиры в Ирпене. Это был один из самых ожидаемых и долгих проектов для все нашей семьи растянувшийся на 2 года. Застройщик задержал сдачу объекта на 1.5 года и еще пол года ушло на ремонт. Однако, по местным меркам это очень даже неплохо, т.к. некоторые стройки вообще никогда не заканчиваются. Много нервов было потрачено в длительных спорах и ожиданиях на собраниях с представителями застройщика. Требовался постоянный контроль за ходом стройки, выявление всевозможных косяков и своевременное их устранить. Был период, когда отчаяние накрывало так сильно, что хотелось писать заявление на возврат инвестированных средств и готовится к судебным тяжбам. И вот, наконец, этим летом все наше семейство перехало в собственное жилье. Хоть у нас до сих пор нет кровати, но зато теперь можно забивать гвозди там где хочется и ни один лендлорд не запретит вернуть кота в семейное лоно. Ведь без кота и жизнь не та, верно? ^.^ Осознавая полученный опыт горе-инвестора я точно могу сказать, что больше ни в один недостроенный дом не стану вкладывать свои средства. Нервы дороже.

Другим большим событием для меня стал переход из веб-разработчиков в инфраструктурные инженеры. Так уж вышло, что в моем прошлом проекте никто особо не хотел заниматься облачной инфраструктурой и мне пришлось вникать в нее самостоятельно. Глаза боятся, а руки делают. Постепенно у меня стало получаться и мне все больше нравилось работать с сервисами Амазона. Я начал читать статьи и книги по AWS и Terraform, стараться как-то применять полученные знания в работе. Одним из последних моих изысканий было внедрение [Terragrunt](https://github.com/gruntwork-io/terragrunt) в рамках мульти-регионального развертывания стека приложений и сервисов. Не найдя достаточной поддержки в команде и компании, я начал ходить по собеседованиям для того, чтобы понимать свой уровень, требования и тренды рынка в этой сфере. Также я подписался на разные Telegram каналы рассказывающие о DevOps ([CatOps](https://t.me/catops), [Дайджест Украинских ДевОпсов](https://t.me/UkropsDigest)), стал ходить на профильные митапы ([HUG Kiev](https://www.meetup.com/Kyiv-HashiCorp-User-Group)). Видимо на одном из таких мероприятий проходивших в офисе [Grammarly](https://grammarly.com/about) меня занесли в список потенциальных кандидатов и пригласили пройти у них собеседование в команду платформы. [XXX] Теперь я тружусь в команде замечательных ребят, увлеченных профессионалов своего дела. Мораль? Стучите в двери и вам откроют.

В Grammarly я ближе познакомился с языком программирования [Go](https://golang.org/). Пару лет назад я уже пытался вникнуть в него по книге ["The Go Programming Language"](https://www.amazon.com/Programming-Language-Addison-Wesley-Professional-Computing/dp/0134190440), но безуспешно. Работая продолжительное время с динамическим интерпретируемым Ruby мне сложно было всосать в свой мозг концепции статического компилируемого языка. Только со второй попытки и практикуясь в рамках работы инженера платфоры мне удалось таки осилит эту замечательную книгу. На самом деле Go достаточно простой и выразительный язык (хотя не такой конечно как Ruby ^.^) и на нем приятно писать всевозможный тулинг для работы с инфраструктурой. А вот за rspec тестами я скучаю. Зато с Go открываются двери в Terraform провайдеры, а я давно мечтал глубже разобраться с деталями их работы, создания и расширения. В рамках моего текущего проекта как раз не хватает поддержки AWS Workspaces Terraform ресурсов и я смог совместить приятное с полезным погрузившись в [`terraform-provider-aws`](https://github.com/terraform-providers/terraform-provider-aws). Это здорово, когда цели компании совпадают с твоими личными, но еще приятней, когда твоя работа делает счастливым целое сообщество.

Старшая дочка пошла в школу, а для младшей пришлось сделать свой детский сад, т.к. младшая группа в старом саду закрылась по "политическим" причинам. В обоих заведениях директора превратились в диктаторов, а подписанные договоры никто из них не соблюдает. Это не удивительно, т.к. в Украине до сих пор все живут по понятиям, а не по законам. Но я хочу отметить, что нужно ценить и бороться за возможность собраться вместе и обсудить любые насущные вопросы, проголосовать за тот или иной выбор. Прямая демократия требует постоянного вовлечения в социальную жизнь и иногда это утомляет, но награда того стоит. А если не можешь сделать ничего в текущей ситуации – уходи и попробуй сделать лучше в другом месте.

В этом году я прочитал 12 книг, столько же было в 2018. Как обычно я читаю одновременно 2-3 книги: большую и среднюю/маленькую, по специальности и для общего развития. Как обычно я веду заметки и стараюсь обсуждать прочитанное с максимальным количество людей. ["Sapiens: A Brief History of Humankind" (Harari Yuval Noah)](https://en.wikipedia.org/wiki/Sapiens:_A_Brief_History_of_Humankind) произвел на меня самое глубокое впечатление. Книга популяризирует антропологию, текст легкий для восприятия, как по мне местами контроверсионный, но главное заставляющих задуматься. Как и почему мы такие как есть? Какие глобальные революции были в истории человечества? Что объединяет разные по размеру группы людей? Что такое либеральный гуманизм? Почему мы сейчас живем в капиталлистическом мире? Что такое коллапс семьи и замещает ли ее государство и рынок? Из технических книг пожалуй самой полезной и интересной для меня была ["High Performance Browser Networking" Grigorik Ilya](https://hpbn.co). Ее главная прелесть не в конкретных советах оптимизации сетевого взаимодействия клиентов и серверов, а в систематическом описании сетевого стека в целом. После прочтения этой книги вы точно будете знать ответ на классический вопрос "Что происходит после ввода запроса в омнибокс Google Chrome?". По моему скромному мнению ее должен прочитать каждый уважающий себя разработчик веб-приложений.

Подводя итог я доволен результатами этого года и надеюсь следующий будет не хуже. По крайней мере надеюсь у меня будет больше времени писать сюда.
