---
title: Итоги 2021
date: 2021-12-30
tags: 2021
---

Внезапно наступил конец года и захотелось немного порефлексировать о полученном опыте. Копируя шаблон поста за прошлый год я вдруг обнаружил, что его нет :) Пришлось обратится к 2019 году. Наверное я был изрядно погружён в завершение своих дел в Grammarly и переходу на вольные хлеба в предстоящем году, поэтому не нашлось времени на заметку или всё вдохновение было направлено в новое русло.

Один мой старый знакомый коллега из UK предложил мне работу в компании, которая занимается фотопродукцией и сопряженными с ней онлайн сервисами. Я согласился помочь им мигрировать стек из дата центра в Google Cloud в качестве контрактора/консультанта. Это мой первый опыт в таком амплуа и должен признаться я им очень доволен. Работа без посредников в среде нативных носителей английского языка – это то, к чему я стремился досточно давно. Хотя вначале всё пошло не очень гладко, как это часто бывает, со временем получилось приспособиться и освоиться. Помню был даже момент, когда я хотел уйти из компании из-за синдрома самозванца. До этого я не работал на системной уровне (низкоуровневые сети, гибридные сети, RAID массивы, сетевые отказоустойчивые хранилища данных), а многое в текущей компании построено своими руками ещё с тех времён, когда облаков не было на горизонте. Чтобы поддерживать текущую производственную среду пришлось нехило подкачаться в сетях (рекомендую [Udemy курс CCNA](https://www.udemy.com/course/complete-networking-fundamentals-course-ccna-start)) и [Chef](https://www.chef.io). Более того, новая платформа базируется на GCP и Kubernetes, в то время как ранее я работал с AWS и ECS. В общем как обычно пришлось изучать много всего нового здесь и сейчас.

Начало моего независимого карьерного пути омрачилось утратой тестя в марте этого года. Я узнал о его смерти находясь в другой стране ровно в первый день отпуска. Это событие значительно подкосило моё здоровье, погрузило в длительное депрессивное состояние. Откровенно я не мог предположить, что будет так хреново. Мне всегда казалось, что я совершенно неэмпатичный в этом плане. Но переживания жены и детей тронули до глубины. Он был добрым и простодушным человеком, много помогал нам с бытовыми делами, регулярно нянчил внучек, варил самый вкусный домашний суп с вермишелью. Только вышел на пенсию и должен был бы получить первый платёж от государства через 2 недели. Я так и не обнял его в аэропорту, когда он провожал нашу семью. С тех пор я стараюсь обнимать своих друзей и близких при каждой встрече. Кто знает какая из них станет последней.

С переходом на полную удалёнку и контрактный режим работы я стал больше времени проводить с семьей. Мы с женой регулярно ходим на йогу по утрам. Старшая дочь начала интересоваться компьютерами и иностранными языками (английский, испанский, китайский). С младшей пока учимся читать на русском и украинском.

Какое-то время я испытывал недостаток социализации на удалёнка. Сначала у меня была попытка найти таких же непутёвых программистов как я в коворкингах. Затея провалилась из-за того, что COVID на дворе и цены в локальных коворкингах (коих раз, два и обчёлся) скажем так далеки от демократических. Потом я просто начал ходить в гости к друзьям-айтишникам раз в неделю. Этого оказалось вполне достаточно, чтобы почесать языком на профессиональные и около того темы.

Нельзя не упомянуть, что начало строительства своего дома прошло красной нитью через вторую половину этого года. Это без преувеличения самый сложный и длинный проект для нашей семьи. Говорят брак проверяется совместным ремонтом в квартире. Стройка дома сделает вашему браку [стресс-тестирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) по полной программе. Пришлось разбиратся в куче ньюансов строительной профессии (впрочем как и в любом другом деле в Украине). Благо попались вполне адекватные хлопцы из Ровенской области, не шибко грамотные, но с руками из правильных мест. Я изучал матчасть и строил стратегические планы, а жена оформляла и принимала закупки, руководила и надзирала непосредственные работы на участке. За пол года удалось вывести коробку, хотя по планам было чуть больше. Изначально мы не учли, что стройматериалы дорожают от месяца к месяцу, особенно металл и древесина. Так что совет будущим гнездоделам – закупайте материалы как можно раньше и ближе к зиме. Надеемся в следующем году всё же удасться переехать в свой дом.

В этом году времени на хобби было немного, но я всё же освоил полностью [эсид слайд](https://www.youtube.com/watch?v=8gTzEHgJ3t8) и [вращение на месте](https://www.youtube.com/watch?v=jzG-7Nps86E). [Эсид кросс](https://www.youtube.com/watch?v=uP20aOr7Hx4) так и не случился, увы, как я ни старался. Зато в нашей деревне открыли роллердром с рампами в конце августа и я уже пробовал несколько раз там катать. Зная моё предвкушение начала следующего сезона, Санта уже положил для меня новый комплект защиты и шлем под ёлочку ^_^
